https://youtu.be/64OES4787rw Let’s have a look at a third model: transformational leadership.
Hãy nhìn vào mô hình thứ 3: Phong cách lãnh đạo chuyển đổi
This theory is linked to the Visionary leader.
Thuyết này có liên quan tới nhà lãnh đạo có tầm nhìn.
The role of the transformational leader is to be a role model,
Vai trò của lãnh đạo chuyển đổi là trở thành một tấm gương,
to create a shared vision, and to build a team’s trust and capacity
để tạo nên một tầm nhìn chung và xây dựng nên lòng tin của một nhóm và khả năng
to work together.
làm việc cùng nhau.
Transformational leaders create an environment in which individuals transcend their individual
Những lãnh đạo chuyển đổi tạo nên một môi trường mà trong đó các cá nhân đạt được
goals to achieve the higher mission of the organization.
những mục tiêu cá nhân để hoàn thành sứ mệnh cao hơn của tổ chức.
Transformational leaders have to be able to transform the context with their vision,
Những người lãnh đạo chuyển đổi có khả năng thay đổi hoàn cảnh với tầm nhìn của họ,
rather than simply react to it.
chứ không phải đơn thuần là phản ứng với hoàn cảnh.
How to do this, is very interesting.
Làm việc này như thế nào mới là điều thú vị.
We critically reflected on the concept of visions Hans even argued that visions are
Ta đã suy nghĩ cẩn trọng về quan niệm về tầm nhìn mà ông Hans đã từng tranh luận, rằng tầm nhìn
tricky, as sticking to a vision can make us blind
rất phức tạp, cứ bám vào tầm nhìn ta có thể sẽ không nhìn thấy
to changing circumstances.
những hoàn cảnh  thay đổi
In the following clip, you see a speech of Elon Musk,
Trong đoạn băng dưới đây, bạn sẽ được xem một bài diễn thuyết của ông Elon Musk,
CEO of Tesla, a great example of a transformational leader.
tổng giám đốc điều hành của Tesla, một ví dụ điển hình cho một nhà lãnh đạo chuyển đổi.
Again, please carefully observe the behavior of Elon Musk.
Một lần nữa tôi xin nhắc, bạn hãy quan sát thật kĩ hành vi của Elon Musk
Welcome everyone to basically, the announcement of Tesla Energy,
Chào mừng tất cả các bạn đã đến với buổi ra mắt của Năng lượng Tesla,
all right.
Vâng.
So what I’m going to talk about tonight is about a fundamental transformation of how
Buổi tối hôm nay tôi sẽ nói về những thay đổi cơ bản về
the world works, about how energy is delivered across the Earth.
hoạt động của thê giới và năng lượng được phân phát ra sao trên toàn trái đất.
This is how it is today, it’s pretty bad.
Đây là tình trạng hiện nay, khá là tồi.
It sucks, exactly.
Chính xác hơn, rất tồi tệ.
I just want to be clear because sometimes some people are like,
Tôi chỉ muốn làm rõ điểu này bởi vì thỉnh thoảng có một số người
confused about it, this is real,
nhầm lẫn về việc này, điều này là có thật.
okay.
Vâng
This is actually how most power in the world is generated,
Đây là cách mà hầu hết năng lượng trên thế giới được sinh ra,
with fossil fuels and if you look at the curve, that’s a famous curve,
với nhiên liệu hóa thạch và nếu bạn nhìn vào đường cong nổi tiếng này,
the Keeling curve which shows the growth in CO2 concentration in the atmosphere and every
đường cong Keeling thể hiện sự gia tăng nồng độ CO2 trong không khí và qua mỗi năm
year it ratchets up, it gets higher and higher and if we do nothing
con số này tăng dần, nồng độ ngày càng cao, và nếu chúng ta không có hành động gì,
that’s how, that’s what,
Thì đó chính là cách, là hướng
where it’s headed, to levels that we don’t even see in the
cái đích của sự gia tăng nồng độ CO2, đến mức mà ta thậm chí không thể thấy
fossil record.
trong dữ kiện hóa thạch.
So this is – Well, I think we – we collectively should do something
Tôi nghĩ rằng chúng ta nên cùng nhau làm điều gì đó
about this.
cho vấn đề này.
And not try to win the Darwin award.
Không phải là cố gắng để nhận giải thưởng Darwin.
For us and a lot of other creatures too.
Mà là cho bản thân chúng ta và nhiều loài sinh vật khác nữa.
Let us briefly reflect on transformational leadership.
Hãy cùng nghĩ một cách ngắn gọn về phong cách lãnh đạo chuyển đổi.
What’s the main difference between Steve Jobs as a Hero leader and Elon Musk as a Transformational leader?
Điểm khác biệt chủ yếu giữa Steve Jobs- một lãnh đạo anh hùng và Elon Musk- một lãnh đạo chuyển đổi là gì?
Obviously, there are important parallels between both leaders.
Rõ ràng là giữa hai vị lãnh đạo này có những sự giống nhau quan trọng.
They are visionary and they have changed the world with their new technological products.
Họ đều có tầm nhìn và họ đã thay đổi thế giới bằng những sản phẩm công nghệ mới của họ.
One important difference is the higher mission of Tesla,
Một điểm khác biệt quan trọng là sứ mệnh cao cả hơn của Tesla,
which is really about transitioning to a society based on sustainable sources of energy.
- sứ mệnh về chuyển giao sang một xã hội dựa vào những nguồn năng lượng bền vững.
This is nothing less than transforming the way society works.
Điều này chẳng khác gì thay đổi cách mà xã hội hoạt động.
Transformational leadership is clearly appealing, so what are the issues with this style that
Đạo chuyển đổi rõ ràng là rất thu hút, vì vậy với phong cách này, ta cần phải chú ý
we need to be aware of when developing our own leadership style?
những vấn đề gì khi phát triển phong cách lãnh đạo của riêng ta?
First of all, not all leaders have visionary personalities,
Đầu tiên, không phải người lãnh đạo nào cũng có tầm nhìn.
and these may be hard to develop.
và rất khó để phát triển phẩm chất này.
Secondly, all attention goes to the visionary leader
Thứ hai, mọi sự chú ý đổ dồn vào nhà lãnh đạo có tầm nhìn
instead of the issues that s/he is trying to address.
thay vì những vấn đề mà ông hay bà ấy đang cố gắng giải quyết.
Thirdly, the reputation of the organization is largely
Thứ ba, danh tiếng của một tổ chức phần lớn
determined by the visionary leader.
được quyết định bởi nhà lãnh đạo có tầm nhìn.
This is a risk.
Đây là một rủi ro.
And fourthly, there is an organizational dependence on a
Và thứ tư, có một sự phụ thuộc của tổ chức vào nhà lãnh đạo có
visionary leader, there is the potential for a lack of empowerment
tầm nhìn, có khả năng dẫn tới tình trạng thiếu sự trao quyền
for leaders at lower levels of the organization.
cho những lãnh đạo ở cấp thấp hơn trong tổ chức.